---
layout:     post
title:      起风了
subtitle:   我的文字
date:       2020-10-03
author:     王祉荐
header-img: img/post-bg-alibaba.jpg
catalog: true
tags:
    - 设计点滴
---

  房间里，我静静地坐在写字桌前，眼神望向窗外；我家的房子，此时正飞行在一千五百英尺高的空中。

  透过窗子向上望去，有无数房屋也像我家一样，缓慢而平稳地飞行着；向下看亦是如此。它们充斥在天空中，像一簇簇纷飞的细絮，又像一群群过境的乌鸦。阳光被遮挡得体无完肤，大地上掠过一片片的暗影。

  房屋们在天空中看似杂乱，但它们都有着固定的航道。我所在的航道是由东南亚通向北欧。我并不为去北欧而激动，对我来说，到哪里其实都一样。

  喷射器突然调转方向，推动整座房屋向下飞去。我知道，这是今天的飞行时间结束了，因为我的下方是昔日的土耳其，离目的地仍有一段距离。明天，飞行时间将再度开启，而我的房屋将再次踏上征程。

  房屋慢慢地降落，最终落在了公路旁的一片草地上。隔着地板都能感受到双脚踩在大地上的踏实感，这让我有一种说不出的轻松。我面前的写字桌忽然开启了全息投影，一块蓝荧荧的虚拟屏幕投射在空中，显示着房屋和周围环境的各项参数。我不耐烦地将它关掉，现在我想要的，不过是片刻的安静。

  脚下的土地忽然微微震动了几下，我向窗外一看，原来又有一座房屋降落在了这里，离我家只有数米之遥。其中一扇粉色窗子还正对着我的房间，不过却紧紧地闭着。我正在猜测这户人家的情况时，粉色窗子却迫不及待地打开了，里面探出了一张稚气的脸。

  这是一个金发碧眼的外国小姑娘，皮肤很白，一笑就会露出几颗稚嫩的小牙。

  “你好!”她欢快地和我打招呼。她说的语言我听不懂，但房屋的智能管理系统已自动完成了翻译工作。

  “你好!”我微笑着回应她。

  “请问……你是中国人吗?”她眨巴着眼睛问。

  我小小地惊讶了一下，小姑娘的眼力还是不错的。

  “是的，我来自中国东南地区，你呢?”

  ……

  通过几分钟的谈话，我了解到小姑娘一家是克罗地亚人，他们的飞行目的地在澳洲。小姑娘刚过完十周岁生日，还在上小学。

  “等飞行期结束，我就又能见到老师和同学了!”她兴高采烈地说。

  见我没做什么回应，小姑娘小心翼翼地问:“哥哥，你是不喜欢飞行期的生活吗?”

  我微微地点点头:“哥哥想过定居的生活。”

  “可是现在这样飞来飞去也很好呀!我们可以到世界各地去旅行，去看那些原来看不到的风景!”

  我苦笑着摇摇头。

  小姑娘还想再说什么，屋子里传来了她妈妈的声音。她向身后望了一眼，回过头恋恋不舍地对我说:“哥哥，那我们明天再聊吧!”

  粉色窗子又关上了。这时，小姑娘家的房子看上去像一个不规则的几何体，洁白光滑的墙壁上不时出现一个个椭圆形，接着一块椭圆盘从中凸了出来，在墙壁上移动了一段距离后又融回了墙壁里。这是她家的房屋管家机器人在忠实地工作。我家没有这样的机器人，不过每一块壁砖里都植入了芯片和感受器，方便对整座房屋进行监管和调控。

  我从窗口离开，躺回了床上。眼前的一切，真的有小姑娘说得那么好吗?如果有的话，我为何迟迟感受不到呢?

  其实，这种看似梦幻的生活早在几年前就开始了。房屋智能的推广使人类迈入了婴儿般舒适安逸的时代。不过科学家很快发现，两台以上以硬件连接的人工智能运算能力将以指数形式增长。这引起了联合政府的恐慌，因为这意味着即使是几家普通住户联合起来，都能拿出一套颠覆世界、建立新秩序的方案。于是《居民飞行法案》横空出世:所有居民须每六个月进行一次世界性的迁徙，目的地由系统规划，确保每座房屋周围都不再有“老邻居”。而当建立在世界各地的造风器造出风力强劲的大风时，以超轻材料建造的房屋们便可乘风而起，然后借助自身喷射器调整行进方向。这样的迁徙称为一次飞行期，持续七天，每一天有固定飞行时间。在飞行期内，任何社会活动都将暂停或取消，甚至包括教育。由于这样的社会制度，昔日国家的概念早已消失殆尽。整个世界在我看来混沌得就像一锅粥，对，就是一锅粥!

  我渴望宁静的生活，渴望安定的日子，渴望夕阳下邻里互道平安的温馨气氛……可惜，那些都早已随着旧日的记忆一起，湮没在历史的滚滚烟尘之中。

  第二天一早，小姑娘又来找我说话。她说她昨天晚上做了好大的一个梦，梦见全世界的房屋连成了一个环，在空中旋转着前进。我笑了笑，暗地里佩服小姑娘的想象力。

  远处的天空中已经出现了几座房屋，稀稀落落的，像被风吹散的蒲公英。

  小姑娘忽然用期盼的眼神看着我，对我说：“哥哥，要不你和我们一起去澳洲吧，那比北欧好多了!我们也可以把房屋连起来，这样就不会走散了……”

  话音未落，天空中突然传来一声巨响。我循声望去，原来有两座房屋想违反规定飞向同一目的地，只是他们没能逃过执法单元的法眼。执法单元用利刃粗暴地将他们之间的硬件连接物斩开，然后任凭他们像两束飘转的蓬草在风中茫然地打转，而自己静静地飘浮在一旁，仿佛什么事都没发生过。

  小姑娘被眼前的景象吓得不敢出声，醒过神来，急忙从窗口退了回去，粉色窗子也“啪”的一声关上了。

  我又望向另一方。在那里，离我们不远的地方，造风器徐徐地启动起来。它那转动的巨大的叶片，仿佛驯兽师手中扬起的粗大的鞭子。

  起风了。

